 
 
 
 
 
 
 
Werkinstructie SUA Openbaar 
 
Aan Directeuren IND 
cc DDMB 
Van Directeur-Generaal IND 
 
Nummer & Titel  WI 2025/7 Beoordelen evidente staatloosheid 
 
Kenmerk (digijust)  
Hoofdtaak Regulier, Asiel en Bescherming, Nederlanderschap  
InformIND Thema beleid geldend voor (staatloze) Palestijnen, procesoverstijgende 
thema’s, vaststelling staatloosheid 
 
Relatie met Stb. 2023/230 (Wet vaststellingsprcedure staatloosheid) 
 
Geldig vanaf 16-09-2025 
Geldig tot en met 16-03-2026 
 
 
 
 Pagina 1 van 8 
 
Inhoudsopgave 
LEESWIJZER ............................................................................................................... 1 
INLEIDING ................................................................................................................. 2 
INHOUD ..................................................................................................................... 2 
1. Vaststelling van de identiteit .................................................................................. 2 
2. Wanneer is iemand evident staatloos ...................................................................... 3 
2.1 A-grond: betrokkene beschikt over een buitenlandse vaststelling .............................. 3 
2.2 B-grond: het kind is geboren in Nederland en de ouders zijn staatloos ...................... 4 
2.3 C-grond: het kind is in Nederland geboren en de vader is staatloos ........................... 4 
2.4 D-grond: het kind is in Nederland geboren en heeft geen juridische vader ................. 5 
2.5 E-grond: betrokkene heeft de nationaliteit van een niet-erkende staat ...................... 5 
3. Wanneer wordt een identificatiedocument voor staatlozen verleend ............................ 6 
4. Procedures waarin toetsing van staatloosheid aan de orde kan zijn ............................. 7 
5. Rechtsmiddelen .................................................................................................... 8 
6. Afstemming ......................................................................................................... 8 
 
 
LEESWIJZER  
Ben je een medewerker die evidente staatloosheid moet vaststellen dan vind je in deze 
instructie nadere uitleg bij elke grond van artikel 1 Besluit Evidente Staatloosheid (hierna: 
Bes). Ook worden de voorwaarden voor het verstekken van een identifcatiedocument voor 
staatlozen en de procedures waarin toetsing van staatloosheid aan de orde kan zijn 
besproken. 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
2 
 
INLEIDING  
De Wet vaststellingsprocedure staatloosheid (hierna Wvs) bevat een procedure om 
staatloosheid vast te laten stellen door de rechtbank Den Haag (civiele kamer). Als de 
uitspraak (beschikking) waarin staatloosheid wordt vastgesteld onherroepelijk is is elk 
orgaan dat met de uitvoering van enige wettelijke regeling is belast daaraan gebonden.
1 
 
Op grond van artikel 5 van de Wvs kan een bestuursorgaan (o.a. de gemeenten en de IND) 
buiten de rechterlijke vaststellingsprocedure om, evidente staatloosheid vaststellen. Gelet op 
de uitspraak van 2 februari 2025 van de rechtbank Den Haag ECLI:NL:RBDHA:2025:4231
 
gaat het om een alternatieve mogelijkheid om evidente staatloosheid vast te stellen. Er is 
geen sprake van een getrapte bevoegdheid waarbij eerst het bestuursorgaan bevoegd is om 
te beslissen en daarna pas de rechtbank. Wel heeft het de voorkeur om de procedure eerst 
bij het bestuursorgaan te doorlopen ter ontlasting van de rechtbank. Het vaststellen van 
evidente staatloosheid wordt nader geregeld in het Bes. Als geen sprake is van evidente 
staatloosheid, moet de vreemdeling zich voor vaststelling van zijn staatloosheid wenden tot 
de rechtbank Den Haag. 
 
Vreemdelingen die voor de inwerkingtreding van de Wvs reeds in de basisregistratie 
personen (hierna: brp) stonden ingeschreven als zijnde staatloos, blijven ingeschreven als 
zijnde staatloos. Op deze personen is de Wvs en het Bes niet van toepassing.  
 
Vastgestelde staatloosheid levert onder meer de volgende rechten op: 
• recht op een identificatiedocument voor staatlozen (enkel bij onrechtmatig verblijf) 
• inschrijving in de basisregistratie als ‘staatloze’ (enkel bij rechtmatig verblijf) 
• het kunnen afleggen van een optieverklaring indien kinderen staatloos in Nederland 
zijn geboren 
• het kunnen indienen van een verzoek om naturalisatie met een kortere termijn 
(enkel bij rechtmatig verblijf) en 
• het kunnen verkrijgen van reisdocumenten voor niet-Nederlanders (enkel bij 
rechtmatig verblijf).  
 
 
INHOUD 
1. Vaststelling van de identiteit 
Voordat kan worden beoordeeld of een vreemdeling evident staatloos is of in het bezit moet 
worden gesteld van een identificatiedocument voor staatlozen is eerst van belang om de 
identiteit van die vreemdeling vast te stellen. De vastgestelde staatloosheid wordt namelijk 
gekoppeld aan de identiteit door deze te vermelden in de brp, op het verblijfsdocument of 
het identificatiedocument.  
 
De vreemdeling moet daarom zijn identiteit of de afstamming/identiteit van zijn kinderen 
aannemelijk maken. Dat doet hij op de eerste plaats met officiële brondocumenten. Kan hij 
die onmogelijk verstrekken dan moet hij de identiteit aannemelijk maken met andere 
middelen. Alle aangevoerde bewijsmiddelen moeten daarbij afzonderlijk en in onderlinge 
samenhang kenbaar worden bezien. 
 
Bewijswaarde 
De IND kent een sterkere bewijswaarde toe aan documenten, wanneer deze door de 
autoriteiten van het land van afgifte zijn afgegeven en er voldoende identificerende gegevens 
(zoals een foto, geboortedata en (achter)namen) van de vreemdeling op het document 
staan. 
 
Documenten die niet zijn afgegeven door de daartoe bevoegde autoriteiten, en documenten 
met weinig identificerende gegevens, hebben in de regel een zwakkere bewijswaarde. 
 
1Een zaak is onherroeppelijk als drie maanden na de uitspraak zijn verstreken zonder dat 
cassatie is ingesteld of, als cassatie is ingesteld, de Hoge Raad daarop arrest heeft gewezen. 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
3 
 
 
Bij het toekennen van bewijswaarde aan deze documenten beziet de IND de manier van 
afgifte van het document, waarbij van belang is of het document op basis van (eigen) 
verklaringen of op basis van nader onderzoek door (welke) autoriteiten, is opgesteld, waarbij 
rekening wordt gehouden met de persoonlijke omstandigheden van de vreemdeling en de 
administratieve praktijken van het land van herkomst of in het land van afgifte. 
 
Indien de identiteit niet voldoende aannemelijk is (op basis van de overgelegde stukken), 
kan de staatloosheid niet worden vastgesteld en dient het verzoek om vaststelling evidente 
staatloosheid te worden afgewezen. 
 
2. Wanneer is iemand evident staatloos 
Evidente staatloosheid wordt aangenomen in de volgende gevallen (artikel 1 Bes): 
a. de betrokkene beschikt over een document waaruit de vaststelling van staatloosheid 
blijkt d oor een land dat bij ministeriële regeling is  aangewezen; 
b. de betrokkene is een in Nederland geboren kind van ouders die staatloos zijn als 
bedoeld in artikel 4 of 5 van de Wvs en beschikt over een geboorteakte in de zin van 
artikel 2.3 van de Wet basisregistratie personen; 
c. de betrokkene is een in Nederland geboren kind dat geen vader heeft in de zin van 
artikel 199 van boek 1 van het Burgerlijk Wetboek, wiens moeder uitsluitend de 
nationaliteit heeft van een land dat bij ministeriële regeling is aangewezen of staatloos 
is, en beschikt over een geboorteakte in de zin van artikel 2.3 van de Wet 
basisregistratie personen; 
d. de betrokkene is een in Nederland geboren kind van een vader die staatloos is als 
bedoeld in artikel 4 of 5 van de Wvs, wiens moeder uitsluitend de nationaliteit heeft van 
een land dat bij ministeriële regeling is aangewezen of staatloos is, en beschikt over 
een geboorteakte in de zin van artikel 2.3 van de Wet basisregistratie personen; 
e. de betrokkene heeft uitsluitend de nationaliteit van een staat die niet door Nederland 
wordt erkend. 
 
In paragraaf 2.1 tot en met 2.5 van deze werkinstructie wordt voor elke categorie uit artikel 
1 Bes uitgelegd aan welke voorwaarden moet zijn voldaan voordat wordt aangenomen dat 
van de geschetste situatie sprake is. 
 
2.1 A-grond: betrokkene beschikt over een 
buitenlandse vaststelling 
 
Er moet sprake zijn van: 
- Origineel buitenlands document (besluit overheidsorgaan of rechterlijke 
uitspraak) waaruit staatloosheid blijkt;   
- Afgegeven door een land met een vaststellingsprocedure.  
Hoe stel je vast of sprake is van een vaststellingsprocedure? 
• Uit artikel 1 Regeling betreffende evidente staatloosheid en het 
identificatiedocument voor staatlozen volgt welke landen een 
vaststellingsprocedure voor staatloosheid hebben.  
• Enkel als één van de genoemde landen een bewijs van 
staatloosheid heeft afgegeven kan een beroep op artikel 1 
onder a Bes worden gedaan. 
 
Is de vreemdeling in het bezit van een document waaruit blijkt dat hij staatloos is afgegeven 
door een land dat niet in de Regeling betreffende evidente staatloosheid en het 
identificatiedocument voor staatlozen staat, kan de vreemdeling geen geslaagd beroep 
doen op artikel 1 onder a Bes. Denk hierbij bijvoorbeeld aan de situatie dat de vreemdeling 
een verblijfsvergunning heeft van een ander land waarop vermeld staat dat de vreemdeling 
staatloos is. Deze verblijfsvergunning kan niet worden gebruikt als bewijs dat de 
vreemdeling evident staatloos is op grond van artikel 1 onder a Bes, omdat de wijze van 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
4 
 
vaststelling door het andere land ontbreekt. Staatloosheid kan in dit geval alleen worden 
vastgesteld in de vaststellingsprocedure bij de rechtbank Den Haag, tenzij sprake is van een 
andere grond voor evidente staatloosheid (zie toelichting ad b, c, d en e). 
 
Indien het document waaruit staatloosheid blijkt niet is opgesteld in de Nederlandse, 
Engelse, Franse of Duitse taal, dan moet dit vertaald worden door een beëdigde vertaler in 
een van de genoemde talen. Ook moet het document gelegaliseerd dan wel geapostilleerd 
zijn. 
 
Let op! Van evidente staatloosheid is geen sprake als blijkt dat betrokkene inmiddels een 
nationaliteit heeft verkregen.  
2.2 B-grond: het kind is geboren in Nederland en de 
ouders zijn staatloos 
 
Hier gelden de volgende cumulatieve voorwaarden: 
- Het kind is in Nederland geboren: Dit wordt aangetoond met een Nederlandse 
geboorteakte. Een dergelijke akte wordt ook opgemaakt als de ouders niet rechtmatig in 
Nederland verblijven; en 
- Beide ouders zijn staatloos: Dit kan op de volgende manieren worden aangetoond: 
a. met een onherroepelijk geworden uitspraak van de rechtbank Den Haag in de 
vaststellingsprocedure; of  
b. evidente staatloosheid is vastgesteld (zie toelichting ad a, c, d en e); of 
c. de ouders staan voor 19 oktober 2023 ingeschreven in de brp als staatlozen (artikel 9 
Wvs), tenzij blijkt dat één van de ouders of beiden (inmiddels) een nationaliteit bezit 
of bezitten. 
 
Het is niet vereist dat de vreemdeling op het moment dat de evidente staatloosheid wordt 
aangenomen nog minderjarig is. 
2.3 C-grond: het kind is in Nederland geboren en de 
vader is staatloos 
 
Hier gelden de volgende cumulatieve voorwaarden: 
- Het kind is in Nederland geboren: Dit wordt aangetoond met een Nederlandse 
geboorteakte. Een dergelijke akte wordt ook opgemaakt als de ouders niet rechtmatig in 
Nederland verblijven; en 
- De juridische vader van het kind is staatloos. Dit kan op de volgende manieren 
worden aangetoond: 
a. met een onherroepelijk geworden uitspraak van de rechtbank Den Haag in de 
vaststellingsprocedure; of  
b. evidente staatloosheid is vastgesteld (zie toelichting ad a, b, d en e); of  
c. de vader staat voor 19 oktober 2023 ingeschreven in de brp als staatloze (artikel 9 
Wvs), tenzij blijkt dat de vader (inmiddels) een nationaliteit bezit; enH 
- De moeder is niet staatloos en heeft een nationaliteit maar kan haar 
nationaliteit niet doorgeven. 
• Kan de moeder haar nationaliteit op grond van het nationaliteitsrecht van dat land 
doorgeven aan haar kind? 
o Zie hiervoor de Regeling betreffende evidente staatloosheid en het 
identificatiedocument voor staatlozen bijlage 2. In deze ministeriële regeling 
is vastgelegd ten aanzien van welke landen in hun nationaliteitsrecht 
vaststaat dat het nationaliteitsrecht eraan in de weg staat dat de nationaliteit 
via de vrouwelijke lijn aan haar kind wordt doorgegeven en dat op die regel 
geen uitzonderingen zijn. Hierbij wordt aangesloten bij de lijst landen die de 
UNHCR hierover bijhoudt.  
o Nationaliteit van de moeder: staat die in de landenlijst Regeling betreffende 
evidente staatloosheid en het identificatiedocument voor staatlozen?  
 Ja  de moeder kan haar nationaliteit niet doorgeven, het kind is 
staatloos. 
 Nee  moeder kan haar nationaliteit doorgeven, het kind is niet 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
5 
 
staatloos. 
 
2.4 D-grond: het kind is in Nederland geboren en 
heeft geen juridische vader 
 
Hier gelden de volgende cumulatieve voorwaarden: 
- Het kind is in Nederland geboren: Dit wordt aangetoond met een Nederlandse 
geboorteakte. Een dergelijke akte wordt ook opgemaakt als de ouders niet rechtmatig in 
Nederland verblijven; en 
-    Het kind heeft geen juridische vader. Hoe stel je vast dat het kind geen vader heeft: 
a.  Het kind is in Nederland geboren en de vader is voor de geboorte van het kind    
overleden. Verder kent het van toepassing zijnde buitenlandse recht niet de 
mogelijkheid dat het kind de nationaliteit van zijn overleden vader kan verkrijgen; of 
b. Het kind is in Nederland geboren niet staande een huwelijk en de vader heeft het 
kind bijvoorbeeld niet erkend. Dit blijkt uit de geboorteakte van het kind waarin dan 
alleen de moeder staat vermeld.  
- De moeder van het kind is staatloos of de moeder heeft een nationaliteit maar 
kan haar nationaliteit niet doorgeven.  
- De moeder van het kind is staatloos. Dit toont zij aan: 
a. met een onherroepelijk geworden uitspraak van de rechtbank Den Haag in de 
vaststellingsprocedure;  
b. evidente staatloosheid is vastgesteld (zie toelichting ad a, b, c, en e); of 
c. de moeder staat voor 19 oktober 2023 ingeschreven in de brp als staatloze (artikel 9 
Wvs) tenzij blijkt dat moeder (inmiddels) een nationaliteit bezit. 
 
De moeder heeft een nationaliteit maar kan haar nationaliteit niet doorgeven. 
• Kan de moeder haar nationaliteit op grond van het nationaliteitsrecht van dat land 
doorgeven aan haar kind? 
o Zie hiervoor de Regeling betreffende evidente staatloosheid en het 
identificatiedocument voor staatlozen bijlage 2. In deze ministeriële regeling 
is vastgelegd ten aanzien van welke landen vaststaat dat het 
nationaliteitsrecht eraan in de weg staat dat de nationaliteit via de 
vrouwelijke lijn aan haar kind wordt doorgegeven en dat daarop geen 
uitzonderingen kent. Hierbij is aansluiting gezocht bij de lijst landen die de 
UNHCR hierover bijhoudt. Nationaliteit van de moeder: staat die in de 
landenlijst Regeling betreffende evidente staatloosheid en het 
identificatiedocument voor staatlozen?  
 Ja  de moeder kan haar nationaliteit niet doorgeven, het kind is 
staatloos. 
 Nee  moeder kan haar nationaliteit doorgeven, het kind is niet 
staatloos. 
 
 
2.5 E-grond: betrokkene heeft de nationaliteit van 
een door nederland niet-erkende staat 
Er moet dus worden voldaan aan twee vereisten: 
1. De vreemdeling heeft aangetoond dat hij in het bezit is van een nationaliteit 
van een staat die niet door Nederland wordt erkend. 
Palestijnen: Kijk in WI 2020/19 Palestijnen of de vreemdeling in het 
bezit is van de Palestijnse nationaliteit.  
Let op: bezit een Palestijn de nationaliteit van het land van herkomst of 
geboorte, dan is hij/zij niet staatloos. Denk hierbij bijvoorbeeld aan een 
Palestijn afkomstig uit Syrië die over een Syrisch paspoort kan 
beschikken met in de machineleesbare strook de code SYR=Syrische 
nationaliteit. Als in de machineleesbare strook XXB staat, dan is het een 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
6 
 
Syrisch vluchtelingenpaspoort en dan heeft de persoon niet de Syrische 
nationaliteit. 
- Overige nationaliteiten: Per geval moet aan de hand van wat bekend is 
over het land van herkomst worden vastgesteld of de vreemdeling de 
nationaliteit heeft van een land dat niet door Nederland wordt erkend. 
 
2. De vreemdeling is uitsluitend in het bezit van deze nationaliteit. 
Vragen die je dan kan stellen zijn: 
- Heeft de vreemdeling bij zijn geboorte door afstamming van zijn 
ouder(s) een nationaliteit verkregen of heeft hij later een nationaliteit 
ontleend aan zijn ouder(s) door bijvoorbeeld erkenning, wettiging of 
adoptie?  
- Welke nationaliteit(en) hebben de ouders van de vreemdeling? Let op: 
Als de ouders een onbekende nationaliteit hebben is dat geen bewijs 
dat zij staatloos zijn. 
- In welk land is de vreemdeling geboren en heeft hij door geboorte op 
het grondgebied of registratie na geboorte of door naturalisatie de 
nationaliteit van dat land verkregen of kunnen hebben verkregen? 
- Heeft de vreemdeling langere tijd in een ander land dan zijn 
geboorteland verbleven en is het mogelijk dat de vreemdeling daar is 
genaturaliseerd? 
 
Als aan beide voorwaarden is voldaan wordt een vreemdeling als evident staatloos 
aangemerkt. 
Let op! Voor deze categorie is het niet vereist dat de betrokkene in Nederland is geboren. 
 
3. Wanneer wordt een identificatiedocument voor 
staatlozen verleend 
 
In artikel 6 van de Wet vaststellingsprocedure staatloosheid staat dat aan de vreemdeling 
een identificatiedocument wordt verleend als: 
 
1) hij geen rechtmatig verblijf heeft in de zin van de Vreemdelingenwet; 
2) vastgesteld staatloos is als bedoeld in artikel 4 of 5 van de Wet 
vaststellingsprocedure staatloosheid; 
3) er biometrische gegevens beschikbaar zijn als bedoeld in artikel 106a van de 
Vreemdelingenwet; en 
4) de leges zijn betaald. 
 
Let op: het identificatiedocument voor staatlozen is geen identiteitsdocument in de zin van 
de Wet identificatieplicht en geeft ook uitdrukkelijk geen verblijfsrecht. Het pasje is bedoeld 
voor staatlozen zonder rechtmatig verblijf. Het aanvragen van dit document is bovendien 
niet verplicht. Het pasje wordt in persoon aangevraagd en verstrekt bij het IND-loket. 
 
Ad. 1 
Er is sprake van rechtmatig verblijf als één van de situaties als bedoeld in artikel 8 van de 
Vreemdelingenwet van toepassing is. Daarvan is onder meer sprake wanneer de vreemdeling 
in het bezit is van een verblijfsvergunning of die heeft aangevraagd en nog in afwachting is 
van een beslissing op die aanvraag. 
 
Ad. 2 
Staatloosheid kan op twee manieren worden vastgesteld, namelijk in de gerechtelijke 
procedure bij de rechtbank Den Haag (art. 4) en in een niet-judiciële procedure bij een 
bestuursorgaan, zoals de gemeente of de IND (art. 5).  
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
7 
 
 
De staatloosheid is vastgesteld als de vreemdeling een vaststellingsbeschikking overlegt van 
de rechtbank die onherroepelijk is dan wel een document overlegt waaruit evidente 
staatloosheid blijkt. 
 
Ad. 3 
De IND kan alleen een identificatiedocument aanmaken als het over de biometrische 
gegevens van de vreemdeling beschikt. Die worden namelijk op het pasje gezet. Vaak staan 
die gegevens al in de Basis Voorziening Vreemdelingen (BVV).  
 
Indien er nog geen BVV gegevens bekend zijn, dan dient de betreffende vreemdeling zich, 
teneinde zijn biometrische gegevens te laten registreren ten behoeve van het pasje, te 
melden bij de Afdeling Vreemdelingenpolitie, Identificatie en Mensenhandel van de 
Nederlandse politie (AVIM). Het AVIM zal vingerafdrukken afnemen en een gezichtsopname 
maken en deze gegevens in de BVV zetten, zodat de IND deze gegevens vervolgens kan 
gebruiken voor het pasje.  
 
Ad. 4 
De vreemdeling zal eerst leges moeten betalen voordat een identificatiedocument kan 
worden verstrekt. De hoogte van de leges zijn opgenomen in de Regeling betreffende 
evidente staatloosheid en het identificatiedocument voor staatlozen.  
 
Als de leges niet worden betaald, wordt de aanvraag niet in behandeling genomen. 
 
4. Procedures waarin toetsing van staatloosheid 
aan de orde kan zijn 
1. Op de eerste plaats volgt uit de Wet vaststellingsprocedure staatloosheid dat een 
vreemdeling zonder verblijfsrecht die vastgesteld staatloos is (in de procedure bij de 
rechtbank Den Haag of bij evidente staatloosheid) bij de IND een aanvraag kan doen 
voor een identificatiedocument waaruit de staatloosheid blijkt.  
 
Indien in deze procedure blijkt dat de vreemdeling niet valt onder één van de categorieën 
van evidente staatloosheid, kan de staatloosheid alleen worden vastgesteld in de 
vaststellingsprocedure bij de rechtbank Den Haag. De aanvraag voor het 
identificatiedocument wordt dan in beginsel afgewezen, tenzij het gerechtvaardigd is om 
de aanvraag aan te houden totdat de rechter op de evidente staatloosheid heeft beslist. 
 
Heeft de gemeente de evidente staatloosheid vastgesteld dan wordt in beginsel van deze 
gegevens uitgegaan en kan een identificatiedocument worden verstrekt. Dit is anders in 
het geval gedurende een procedure bij de IND: 
- een buitenlands paspoort/identiteitskaart wordt overgelegd; of  
- een nationaliteitsverklaring is afgelegd of overgelegd, waaruit blijkt dat de vreemdeling 
een nationaliteit bezit.  
 
In deze twee gevallen wordt afgeweken van de vastgestelde staatloosheid geregistreerd 
in de BRP en wordt een terugmelding ex artikel 2.34 lid 1 Wet BRP gedaan aan de 
gemeente van inschrijving.
2  
 
2.  Op de tweede plaats kan de vreemdeling in een verblijfsprocedure aangeven dat 
hij staatloos is. In dat geval beoordeelt de IND-medewerker, als dat voor de 
desbetreffende procedure van belang is, ambtshalve aan de hand van de criteria van 
artikel 5 Wet vaststellingsprocedure staatloosheid (zie ook paragraaf 2) – naast de vraag 
of de vreemdeling in aanmerking komt voor de gevraagde verblijfsvergunning – of de 
vreemdeling evident staatloos is.  
 
Blijkt de vreemdeling evident staatloos te zijn, dan wordt het ontbreken van een paspoort 
of ander identiteitsdocument niet tegengeworpen bij het beoordelen van de aanvraag 
 
2 WI 2021/19 Beleidslijn bij afwijkende gegevens IND-BRP - Immigratie- en Naturalisatiedienst 
(pucoverheid.nl) 
 
Werkinstructie Strategie en Uitvoeringsadvies (SUA) 
8 
 
zolang de identiteit met andere officiële documenten of andere middelen aannemelijk is 
gemaakt. Voldoet de vreemdeling aan alle overige voorwaarden, dan kan een 
verblijfsvergunning worden verleend. Op het verblijfsdocument komt dan te staan dat de 
vreemdeling staatloos is. Voldoet de vreemdeling niet aan de overige voorwaarden, dan 
wordt de aanvraag afgewezen. In dat geval kan hem op aanvraag een 
identificatiedocument voor staatlozen worden verstrekt.   
 
Blijkt de vreemdeling niet evident staatloos te zijn, dan wordt het gebrek aan 
identificerende documenten wel tegengeworpen bij het beoordelen van de aanvraag. De 
aanvraag kan in dat geval worden afgewezen en er wordt géén identificatiedocument voor 
staatlozen verstrekt.  
 
5. Rechtsmiddelen 
Wat de rechtsmiddelen betreft zijn er twee varianten: 
 
1. Een afwijzing van een aanvraag om een identificatiedocument voor staatlozen is een 
besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht. Er kan dus bezwaar worden 
ingediend bij de IND en (vooralsnog) beroep bij de bestuursrechter. In bezwaar vindt 
een herbeoordeling plaats, tenzij de aanvraag wegens het niet betalen van de leges niet 
in behandeling is genomen. In het laatste geval vindt een beoordeling plaats of de 
aanvraag terecht niet in behandeling is genomen wegens het niet betalen van de leges. 
 
2. Tegen een beslissing (ongeacht wat deze beslissing is) van een verblijfsaanvraag kunnen 
alleen rechtsmiddelen worden aangewend tegen de beslissing over het verblijf. Tegen de 
niet-erkenning van evidente staatloosheid kan geen bezwaar worden gemaakt. Dat komt 
omdat de staatloosheid in die zaken geen wettelijk criterium is. In dat geval staat het de 
vreemdeling vrij om zich te richten tot de rechtbank Den Haag om daar de gerechtelijke 
vaststellingsprocedure te doorlopen. 
 
Voor bezwaar en beroep tegen de afwijzing van de aanvraag om een identificatiedocument 
geldt de algemene Awb-termijn van 6 weken (art. 6:7 Awb). 
 
6. Afstemming 
Deze werkinstructie is afgestemd met DMB, SUA, JZ, RVN, A&B en DV. 
 
 
 
 
 
 
Disclaimer  
De Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND) gebruikt werkinstructies om een breder onderwerp toe te lichten voor medewerkers van de IND 
ter ondersteuning van hun werkzaamheden en met als doel om het beleid op een correcte en eenduidige wijze uit te voeren.  Deze 
instructies zijn nadrukkelijk géén beleidsregels, maar procedurele instructies en zijn dan ook niet bedoeld als vervanging van de bepalingen 
in de Vreemdelingencirculaire 2000 of de Handleiding Rijkswet op het Nederlanderschap. Er kunnen overigens goede redenen bestaan om 
in een individueel geval maatwerk te leveren en van een instructie af te wijken. 
 
 
 